## 第二章 套接字类型与协议设置

本章代码，在[TCP-IP-NetworkNote](https://github.com/riba2534/TCP-IP-NetworkNote)中可以找到，直接点连接可能进不去。

本章仅需了解创建套接字时调用的 socket 函数。

### 2.1 套接字协议及数据传输特性

#### 2.1.1 创建套接字

```c
#include <sys/socket.h>
int socket(int domain, int type, int protocol);
/*
成功时返回文件描述符，失败时返回-1
domain: 套接字中使用的协议族（Protocol Family）
type: 套接字数据传输的类型信息
protocol: 计算机间通信中使用的协议信息
*/
```

#### 2.1.2 协议族（Protocol Family）

通过 socket 函数的第一个参数传递套接字中使用的协议分类信息。此协议分类信息称为协议族，可分成如下几类：

> 头文件 `sys/socket.h` 中声明的协议族
>

| 名称      | 协议族               |
| --------- | -------------------- |
| PF_INET   | IPV4 互联网协议族    |
| PF_INET6  | IPV6 互联网协议族    |
| PF_LOCAL  | 本地通信 Unix 协议族 |
| PF_PACKET | 底层套接字的协议族   |
| PF_IPX    | IPX Novel 协议族     |

本书着重讲 PF_INET 对应的 IPV4 互联网协议族。其他协议并不常用，或并未普及。**另外，套接字中采用的最终的协议信息是通过 socket 函数的第三个参数传递的。在指定的协议族范围内通过第一个参数决定第三个参数。**

#### 2.1.3 套接字类型（Type）

套接字类型指的是套接字的数据传输方式，是通过 socket 函数的第二个参数进行传递，只有这样才能决定创建的套接字的数据传输方式。**已经通过第一个参数传递了协议族信息，为什么还要决定数据传输方式？问题就在于，决定了协议族并不能同时决定数据传输方式。换言之， socket 函数的第一个参数 PF_INET 协议族中也存在多种数据传输方式。**

#### 2.1.4 套接字类型1：面向连接的套接字（SOCK_STREAM）

如果 socket 函数的第二个参数传递`SOCK_STREAM`，将创建面向连接的套接字。

传输方式特征整理如下：

- 传输过程中数据不会消失
- 按序传输数据
- 传输的数据不存在数据边界（Boundary）

这种情形适用于之前说过的 write 和 read 函数

> 传输数据的计算机通过调用3次 write 函数传递了 100 字节的数据，但是接受数据的计算机仅仅通过调用 1 次 read 函数调用就接受了全部 100 个字节。

收发数据的套接字内部有缓冲（buffer），简言之就是字节数组。只要不超过数组容量，那么数据填满缓冲后过 1 次 read 函数的调用就可以读取全部，也有可能调用多次来完成读取。

**套接字缓冲已满是否意味着数据丢失？**

> 答：缓冲并不总是满的。如果读取速度比数据传入过来的速度慢，则缓冲可能被填满，但是这时也不会丢失数据，因为传输套接字此时会停止数据传输，所以面向连接的套接字不会发生数据丢失。

套接字联机必须一一对应。面向连接的套接字可总结为：

**可靠地、按序传递的、基于字节的面向连接的数据传输方式的套接字。**

#### 2.1.5 面向消息的套接字（SOCK_DGRAM）

如果 socket 函数的第二个参数传递`SOCK_DGRAM`，则将创建面向消息的套接字。面向消息的套接字可以比喻成高速移动的摩托车队。特点如下：

- 强调快速传输而非传输有序
- 传输的数据可能丢失也可能损毁
- 传输的数据有边界
- 限制每次传输数据的大小

面向消息的套接字比面向连接的套接字更具哟传输速度，但可能丢失。特点可总结为：

**不可靠的、不按序传递的、以数据的高速传输为目的套接字。**

#### 2.1.6 协议的最终选择

socket 函数的第三个参数决定最终采用的协议。前面已经通过前两个参数传递了协议族信息和套接字数据传输方式，这些信息还不够吗？为什么要传输第三个参数呢？

> 可以应对同一协议族中存在的多个数据传输方式相同的协议，所以数据传输方式相同，但是协议不同，需要用第三个参数指定具体的协议信息。

本书用的是 Ipv4 的协议族，和面向连接的数据传输，满足这两个条件的协议只有 IPPROTO_TCP ，因此可以如下调用 socket 函数创建套接字，这种套接字称为 TCP 套接字。

```c
int tcp_socket = socket(PF_INET, SOCK_STREAM, IPPROTO_TCP);
```

SOCK_DGRAM 指的是面向消息的数据传输方式，满足上述条件的协议只有 IPPROTO_UDP 。这种套接字称为 UDP 套接字：

```c
int udp_socket = socket(PF_INET, SOCK_DGRAM, IPPROTO_UDP);
```

#### 2.1.7 面向连接的套接字：TCP 套接字示例

需要对第一章的代码做出修改，修改好的代码如下：

- [tcp_client.c](https://github.com/riba2534/TCP-IP-NetworkNote/blob/master/ch02/tcp_client.c)
- [tcp_server.c](https://github.com/riba2534/TCP-IP-NetworkNote/blob/master/ch02/tcp_server.c)

编译：

```shell
gcc tcp_client.c -o hclient
gcc tcp_server.c -o hserver
```

运行：

```shell
./hserver 9190
./hclient 127.0.0.1 9190
```

结果：

```
Message from server : Hello World! 
Function read call count: 13
```

从运行结果可以看出服务端发送了13字节的数据，客户端调用13次 read 函数进行读取。

### 2.2 Windows 平台下的实现及验证

暂略

### 2.3 习题

1. 什么是协议？在收发数据中定义协议有何意义？

   > 答：协议是对话中使用的通信规则，简言之，协议就是为了完成数据交换而定好的约定。在收发数据中定义协议，能够让计算机之间进行对话，以此来实现信息交换和资源共享。

2. 面向连接的套接字 TCP 套接字传输特性有 3 点，请分别说明。

   > 答：①传输过程中数据不会消失②按序传输数据③传输的数据不存在数据边界（Boundary）

3. 下面那些是面向消息的套接字的特性？

   - **传输数据可能丢失**
   - 没有数据边界（Boundary）
   - **以快速传递为目标**
   - 不限制每次传输数据大小
   - **与面向连接的套接字不同，不存在连接概念**

4. 下列数据适合用哪类套接字进行传输？

   - 演唱会现场直播的多媒体数据（UDP）
   - 某人压缩过的文本文件（TCP）
   - 网上银行用户与银行之间的数据传递（TCP）

5. 何种类型的套接字不存在数据边界？这类套接字接收数据时应该注意什么？

   > 答：TCP 不存在数据边界。在接收数据时，需要保证在接收套接字的缓冲区填充满之时就从buffer里读取数据。也就是，在接收套接字内部，写入buffer的速度要小于读出buffer的速度。
